# account

https://www.tldraw.com/ro/sOHLfJ1_yKDmsYrIFSLfK?d=v-584.-169.3301.1907.page

## 特点

- 账户最多可以存储 10MB 的数据
- 账户需要以 SOL 支付租金押金，金额与存储的数据量成比例，账户关闭时可全额退还
- 每个账户都有一个program：owner。只有拥有账户的program才能修改其数据或扣除其 Lamport 余额。但是，任何人都可以增加余额。
- program 是存储可执行代码的无状态账户
- 数据账户由program创建，用于存储和管理program状态。
- Native programs是 Solana runtime附带的内置程序
- Sysvar 账户是存储网络集群状态的特殊账户

## 分类

- Account
  - Data Account
  - Sysvar Account
  - Program Account
    - Native Program
      - System Program
      - BPFLoader Program
    - Program Executable Data Account
    - Buffer Account

## Native account

- System Program: 默认情况下，所有新帐户均归 System program 所有。系统程序执行几项关键任务，例如：

  - 创建新帐户：只有System program 可以创建新帐户。

  - 空间分配：设置每个帐户数据字段的字节容量。

  - 分配 Program 所有权：System program创建帐户后，它可以将指定的Program的所有者重新分配给其他Program帐户。这就是custom program如何获得System program 创建的新帐户的所有权。

- BPFLoader Program：是网络上所有其他程序（不包括 Native Program）的“Owner”。它负责部署、升级和执行自定义Program

## Sysvar account

Sysvar 帐户是位于预定义地址的特殊帐户，可用于访问集群状态数据。这些帐户会使用有关网络集群的数据进行动态更新

## Custom Program

请注意，只有System Program才能创建新帐户。System Program创建帐户后，即可将新帐户的所有权转让给其他Program。

换句话说，为Custom Program创建数据帐户需要两个步骤：

1. 调用System Program创建一个帐户，然后将所有权转移到Custom Program
2. 调用现在拥有该帐户的Custom Program，然后按照Program代码中的定义初始化帐户数据

### Program Account

当在 Solana 上部署新program时 ，技术上会创建三个独立的帐户：

- program Account：代表链上程序的主账户。该账户存储了可执行数据账户的地址（存储了编译后的program代码）和program的更新权限（有权对程序进行更改的地址）。
- Program Executable Data Account：包含program的可执行字节码的帐户。
- Buffer Account：在program正在部署或升级时存储字节码的临时账户。一旦该过程完成，数据将转移到程序可执行数据账户，缓冲账户将被关闭。

### Data Account

Solana Program是“无状态的”，这意味着Program 账户仅包含Program的可执行字节码。要存储和修改其他数据，必须创建新账户。这些账户通常称为“Data Account”。