# fees

## 简介

- 分类
  - Transaction Fees：验证者处理交易/指令的费用
  - Prioritization Fees：一种可选费用，用于提高交易处理顺序
  - Rent：——保留余额以保持数据存储在链上

## Transaction Fees

- 给当前validator中的leader作为手续费
- 基本Transaction Fees：每个签名 5k lampors 的静态值
- 每笔Transaction Fees的固定比例（50%）被烧毁 ，剩余部分归处理交易的当前leader。
- 交易需要至少有一个已签署交易且可写入的账户。这些可写入的签名者账户在账户列表中首先被序列化，其中第一个账户始终用作“fee支付者”。

## Compute Budget

为了防止资源滥用，每个交易分配一个“Compute Budget”，包含以下内容：

- 交易执行时的计算成本（每次操作消耗的计算单元数）
- 交易可消耗的最大计算单元数（计算单元限制）
- 交易必须遵守的操作限制（如账户数据大小限制）

当交易耗尽计算预算或超出限制（如超过最大调用堆栈深度或账户数据大小限制）时，运行时会终止交易处理并返回错误，导致交易失败且状态不变（仅收取交易费）。

### Accounts data size limit

交易可以通过包含 `SetLoadedAccountsDataSizeLimit` 指令来指定允许加载的账户数据的最大字节数（不得超过运行时的绝对上限）。如果未提供 `SetLoadedAccountsDataSizeLimit`，则交易默认使用运行时的 `MAX_LOADED_ACCOUNTS_DATA_SIZE_BYTES` 值。

可以使用 `ComputeBudgetInstruction::set_loaded_accounts_data_size_limit` 函数创建该指令：

```rust
let instruction = ComputeBudgetInstruction::set_loaded_accounts_data_size_limit(100_000);
```

### Compute units

在链上执行交易的所有操作需要消耗validator的不同计算资源成本。这些资源的最小度量单位称为“Compute units”。

- 执行逻辑：
  - 在处理交易时，每个执行的指令逐步消耗Compute units。由于每个指令执行不同的逻辑（如写入账户、CPI、执行系统调用等），因此它们消耗的计算单元数也不同。
  - 每个交易都有一个Compute units限制，默认为运行时设定的限制或通过请求更高限制获得。超过Compute units限制后，交易处理将终止，导致交易失败。

以下是一些常见的计算成本操作：

- 执行指令
- 程序间传递数据
- 执行系统调用
- 使用系统变量
- 使用 `msg!` 宏记录日志
- 记录公钥
- 创建程序地址（PDA）
- 跨程序调用（CPI）
- 加密操作

>  对于跨程序调用，被调用的instruction继承其父级的Compute Budget和限制。如果被调用指令耗尽交易的剩余预算或超出限制，则整个调用链及顶层交易处理都会停止。

### Compute unit limit

每个交易有一个最大可消耗的计算单元数（CU），称为“Compute unit limit”。

- 数值：在 Solana 运行时中，每个交易的绝对最大计算单元限制为 140 万 CU，默认每个指令请求的最大限制为 20 万 CU。

- 配置：交易可以通过包含 `SetComputeUnitLimit` 指令来请求特定且优化的Compute unit limit（可高可低），但不得超过每个交易的绝对最大限制。

> 对于简单交易而言，默认的计算单元限制通常已足够，但对于较复杂的交易（如调用执行多次 CPI 的程序），则可能需要请求更高的计算单元限制。

### Compute unit price

当交易希望支付更高费用以提升处理优先级时，可以设置“Compute unit price”。该价格与计算单元限制结合使用，以确定交易的优先级费用。

默认情况下，没有设置计算单元价格，因此不会产生额外的优先级费用。

## Prioritization Fees

交易的优先级费用通过其`compute unit limit` * `compute unit price`来计算。可以通过以下计算预算指令在每个交易中设置这些值：

- `SetComputeUnitLimit`：
  - 设置交易可消耗的最大计算单元数
  - 如果未提供 `SetComputeUnitLimit` 指令，将使用默认的计算单元限制。
- `SetComputeUnitPrice`：
  - 设置交易愿意支付的额外优先级费用
  - 如果未提供 `SetComputeUnitPrice` 指令，交易将默认不收取额外费用并具有最低优先级（即无优先级费用）。

## Rent

- Rant rate: 
  - Solana 的租金费率在全网范围内设定，主要基于运行时设置的“每字节每年 lamports”。目前，租金费率是一个固定值，存储在 `Rent` 系统变量中。
  - 此租金费率用于计算账户内为其分配的空间预留的确切租金额（即账户可存储的数据量）。账户分配的空间越大，预留的租金存款就越高。
- Rent exempt
  - 账户必须保持超过存储数据所需的最低 lamport 余额，这称为“Rent exempt”状态，该余额称为“minimum balance for rent exemption”。
  - 创建新账户时，必须确保存入的 lamport 超过此最低余额。低于此阈值的金额将导致交易失败。
  - 每当账户余额减少时，运行时都会检查账户是否仍然在免租金的最低余额之上。除非账户最终余额正好为零（关闭账户），否则导致余额低于免租金阈值的交易会失败。

- 垃圾回收机制：未保持 lamport 余额大于零的账户会被移除出网络，此过程称为垃圾回收。这有助于减少全网不再使用或维护的数据存储。

> 垃圾回收在交易执行完成后才生效。如果有指令通过将账户余额减少为零来“关闭”账户，那么在同一交易中后续指令可以“重新打开”该账户。





























