# PDA

https://www.tldraw.com/ro/sOHLfJ1_yKDmsYrIFSLfK?d=v-297.-2366.3656.2102.IZg45cn0eqyPCoaOHMEl9

## 介绍

程序派生地址 (PDAs) 在 Solana 上为开发者提供两个主要用途：

1. Deterministic Account Addresses：PDAs 提供一种机制，使用可选的“种子”（预定义输入）和特定程序 ID 组合来确定性地派生地址。
2. Enable Program Signing：Solana 运行时允许程序为从其程序 ID 派生的 PDA 进行“签名”。

## 特点

- PDA 是由以下的组合来确定派生地址：
  - seed
  - bump seed 
  - Program ID
- PDA 不在 Ed25519 曲线上的地址，没有对应的私钥。
- Program可以对使用其Program ID 派生的 PDA 进行签名，进而进行交易活动。
- 派生 PDA 并不会自动创建链上账户。
- 使用 PDA 作为地址的账户必须通过 Program中的专用指令显式创建。

计算例子：
```js
import { PublicKey } from "@solana/web3.js";
 
const programId = new PublicKey("11111111111111111111111111111111");
const string = "helloWorld";
 
const [PDA, bump] = PublicKey.findProgramAddressSync(
  [Buffer.from(string)], // 可以为空
  programId,
);
 
console.log(`PDA: ${PDA}`);
console.log(`Bump: ${bump}`);

// PDA: 46GZzzetjCURsdFPb7rcnspbEMnCBXe9kpjrsZAkKb6X
// Bump: 254    <-------- 请注意，碰撞种子为 254。这意味着 255 在 Ed25519 曲线上派生出一个点，并且不是有效的 PDA。
```

在底层，`findProgramAddressSync` 会迭代地将附加的 bump seed（随机数）添加到种子缓冲区，并调用 `createProgramAddressSync` 方法。bump seed 从 255 开始，每次递减 1，直到找到有效的 PDA（非曲线上的地址）。

您可以使用 `createProgramAddressSync` 并显式传入 bump seed 值为 254 来复现之前的示例。

```js
import { PublicKey } from "@solana/web3.js";
 
const programId = new PublicKey("11111111111111111111111111111111");
const string = "helloWorld";
const bump = 254;
 
const PDA = PublicKey.createProgramAddressSync(
  [Buffer.from(string), Buffer.from([bump])],
  programId,
);
 
console.log(`PDA: ${PDA}`);
```

- 安全问题：在构建 Solana 程序时，建议包含安全检查，以验证传递给程序的 PDA 是否使用规范的 bump 派生。如果不这样做，可能会引入漏洞，从而允许向程序提供意外帐户。







